Y que aquellos no podían darte, ¿no? Exactamente.
Después recuerdo como fenómeno de lectura, no sé,
una insignificante biografía del general
Belgrano editado por los libros de Villiquen, que
no sé por qué Kornos me interesaba, pero sí
recuerdo que un amigo me vino a buscar a la puerta de
casa, me tocó el timbre para salir a jugar a la calle
y dije, no, estoy leyendo. Y ahí también hubo como
una dolorosa decisión, porque en rigor no se
podían hacer las dos cosas, ¿no? ahora me lamento
tal vez de no haber salido a jugar a la pelota no lo sé
después cuando me senté a escribir simplemente yo
disfrutaba como de recreo de las horas de
redacción esto hablando por supuesto de las
primeras letras yo porteño ¿y qué carrera hiciste
luego? bueno estuve 5 años en la carrera de letras y
aprobé 4 materias O sea, un perfecto alumno de bar.
¿Advertiste a tiempo que era peligroso para un
escritor de raíz? No, creo que no me... La carrera
de letras, como dijo Borges cuando le abrieron la
caja de seguridad en el banco de crédito, creo que
era, y no le robaron nada porque solo tenía
documentos y papeles. Dijo, bueno, los ladrones
no me perjudicaron, pero tampoco me
favorecieron. Yo era un alumno completamente
inepto. Me aburría en las clases, me dormía en las
clases. Pescaba alguno que otro texto, por ahí
suelto. Pero creo que mi gran obsesión por la
carrera de letras tenía que estar en directa
relación con mi terror a enfrentarme al mercado
laboral y reconocerme inepto para desarrollar
tareas. Entonces, la carrera de letras fue un gran
pretexto ante la familia. La idea de la clase media
ilustrada de que para desarrollarse
profesionalmente en alguna carrera uno tiene que
tener los argumentos idóneos pudo ser funcional
durante un tiempo. Después me dio vergüenza ante
mí mismo y abandoné. En algún tiempo era
prestigioso para una familia tener un hijo
escritor. Sí, supongo que lo sigue siendo, pero me
parece que el sistema de los prestigios se ha
desplazado, digamos, teniendo en cuenta un 14% de
desocupados, el sistema de los ajustes
infinitos, el prestigio va por las profesiones
rentables. Por eso digo, hoy en cambio es
prestigioso, por lo menos para quienes creen que
eso es prestigio, ser yeti o yuppie, ¿no? Claro,
sí, yo tengo un colega, amigo escritor, que me
cuenta de lo bien que patea la pelota su hijo. Se va a
hacer futbolista, se va a hacer futbolista.
Claro, es que si le sale bueno le pagan 6 millones
por año como a Batistuta que no paga a su vez los
impuestos.
... ... ... ... ... ...
Y
desde
el barrio absente Todos saliendo al barrio Se ve el
sol en la playa
El sol negro como un anillo
¡Viva
Santiago!
¡Viva Santiago! ¡Viva Santiago!
¡Viva Santiago! loco, sardina,
panorra, panapsa
y papagami. Me estudié en un grupo santiago,
Música
T'aj'o trelaj'i ap'agafi
Mes to' dihti tis'arachni
Son
xidziki to' kormini T'aj'i liosi to' ti zestri
Gracias por ver el video.
Cato apto nero
machere, astro y alige sanis faros.
Vengo yato Santiago,
yopion temi asfario faro.
y
Minuto murco Santiago, Santiago, Santiago,
Santiago. Y así es
Coquino Corral,
Música
En la contraportada del libro Nina, de Daniel
Gebel, publicado por el MSC, dice Hasta que Nina
apareció en su vida, Julio Speer se la había pasado
saltando de cama en cama como un atleta sexual.
Nina es una artista bella y talentosa que aparenta
poseer dotes extrañas. Con ella Julio cree que
podrá alcanzar por fin la serenidad del espíritu.
Sin embargo, algo falla en la relación y Spears se
lanza de nuevo a las aventuras de una noche. Nina
decide olvidarlo y conoce a Norberto, el amante
más virtuoso del mundo, el sueño realizado de
todas las mujeres. El triángulo es el menor de los
peligros. En cualquier momento la situación
puede volverse aterradora. Combinando parejas,
dosis de humor y de horror, de farsa y de tragedia,
Nina explora los fantasmas del amor en la
modernidad. Daniel Gebel ha escrito una novela
atrapante y enloquecedora que lo confirma como un
autor central de la literatura argentina
contemporánea. Independientemente de que toda
contraportada contiene un grado natural de
publicidad y que toda exageración es falsa, debe
naturalmente apoyarse en algunos asuntos que son
concretos, porque si no, no hay producto que
sirva. Todo el comienzo de la contraportada tiene
casi un tono de telenovela. Sí, sin duda. ¿No es
cierto? Sí. Pero hay en tu entramado asuntos y
hay ascensos y descensos en la condición humana y
en las relaciones de pareja y todo esto que
convierten a tu trabajo en un trabajo distinto,
singular, que le ha hecho decir, por ejemplo, nada
menos que a César Aira, que sabe de estas cosas, que
vive solamente para estas cosas, que hay un estilo
Goebbels, ¿no? Y es tan raro que un escritor tenga
estilo, dice él, es tan raro que alguien que
escribe sea un escritor de verdad, pone en
paréntesis, que cuando aparece uno hay que
aceptarlo sin más. Y esto lo dice Cesar Aya. Quizás
se ha hecho un canon de no tenerlo, casi, pero es un
canon. ¿Cuál es el estilo que ven? No podría
definirlo. Pero cuando vos leíste que Aira dijo
eso, ¿por qué hay un estilo Aira, por ejemplo? Como
hay un estilo Saer. ¿Cuál sería, a tu juicio, lo que
vos considerarías que te identifica? Vos sabés
cómo sos delante de un espejo. ¿Por qué no tendrías
que saber cómo sos delante de tu escritura? Porque
cuando uno se enfrenta al espejo, lo primero que
hace es cerrar los ojos. O verse hermoso, más de lo
que uno es. Exactamente, digamos, claro. O verse,
no, al revés también, o verse horrible. Yo creo que
siempre el espejo es el supremo acto de desencanto
de todas las mañanas, porque a lo largo de la noche
uno se entrega al horror de sus ilusiones, Y me
parece que siempre llevamos encima nuestro como
una representación falsa de nosotros mismos. No
sé si hay representaciones reales. En rigor, una
representación no es más que eso, una
construcción. Pero yo puedo decir... Podría
decir algo del estilo de los demás, en algún caso.
Podría percibir esos efectos, pero... Supongo
que lo que podría llamar mi estilo es la voluntad de
no escribir libros siempre iguales. Esa sería una
condición, por ejemplo, que encontrás a lo largo
de todas tus obras. No se parece una a la otra. Y
después me enfrento también a esa idea y me siento a
escribir de nuevo algún libro.
¿Para alargar tu paleta o para qué? Me parece que yo
pasé, y cada vez que pienso en esto, estaré
pensando de verdad en lo que digo. En una época yo
creía que cada libro era una obra autónoma,
autosuficiente, poderosísima y completa en sí
misma. Ahora, a medida que va pasando, esa idea me
permitía soñar que yo escribía textos singulares
en el sentido de que dicen que lo son las obras
maestras. Las obras maestras son, en el mayor de
los casos, puras selecciones de época, digamos,
recortes del estado de literatura de la época, de
la cual se toman ejemplos para que queden en el...
en zonas destacadas de la biblioteca de la
literatura de la humanidad. Bueno, en ese
sentido, yo creía en algún momento que yo escribía
esos textos. Entonces, tenía la ilusión de... Mi
vida va a ser la vida de un escritor que va a escribir
muy pocos textos, importantísimos todos,
singulares todos, perfectos y muy distintos y
autónomos entre sí. De golpe empecé a sentir que me
convertía en otro escritor. Yo iba a ser un
escritor que iba a escribir un solo libro. Pero en
ese libro, y ahí aparece el Cristian Sandi, se
escriben todas las posibles... variables de la
historia de la literatura. Un texto caótico,
cambiante, que me permite ser todos los
escritores y me permite ser todos los hombres. De
golpe, interrumpida esa ilusión, yo entro en el
terror de la repetición. Estoy escribiendo
siempre el mismo libro. Ya no distinto, sino que
uno detrás de otro es siempre el mismo libro. Y
ahora tengo la impresión de, para citar un texto de
Foucault, «Repetición y diferencia». En lo que se
repite está la sombra, la promesa de lo que no hubo.
Entonces ahora siento que trabajo como los
pintores que exponen en una galería cuadros que
son parte de una serie. O como me dijo alguna vez una
persona, ¿pero por qué estás preocupado por
escribir siempre tu mejor libro? Vos tenés que
escribir tus obras completas, no tus obras
escogidas. Está bueno eso, ¿no? Daniel Gebel.
Daniel, decías recién, pero ¿será verdad esto que
digo? Que en algún momento te preocupaba saber si
era verdad lo que estoy diciendo en el acto de
escribir, ¿no? Si hay un estilo. Ah, si hay un
estilo, no si es verdad lo que digo. Ah. ¿Lo que
decís vos o lo que dice...? No, vos dijiste hace un
minuto. Ah, sí, sí, cierto. Entonces me
preocupaba y decía, ¿será verdad lo que yo digo?
Decías vos, pero referido a lo que estabas
encarando como fabulación. Claro. Pero no es
precisamente que no debe ser verdad lo que vas a
fabular. En el ámbito de la ficción, obviamente,
es eso que es. Pero yo siempre tengo la idea de que
cuando construyo algo parecido a un pensamiento,
ese pensamiento obtura lo que no ha sido dicho, que
es el camino del futuro. Cuando uno llega a ciertas
decisiones sobre sí mismo, es el momento de
traicionar. estoy hablando estrictamente de la
práctica literaria en otro orden de cosas en el
momento que uno decide algo mejor que lo haya hecho
Daniel
Elegí de tu última novela, que es esta nina que
tengo delante de mí, el fragmento que quieras y
léselo a los... Bueno, hago dos advertencias para
el oyente. Primero leo muy mal en Mosalta, por eso
no compré el... ¿Cómo es el speaking? Ah, Natural
Speaking. Natural Speaking. Y después, si ya
escribo como serie, no importa qué fragmento
elija, así que poné el dedo en el mazo y abrí voz.
Vamos a jugar a las ruletas...
Ahí está, tenés todo este fragmento para concluir
el programa. ¿Todo este largo fragmento? Para
concluir el programa, concluye un capítulo.
Bueno, a ver, dejame que vea de qué se trata. Ah,
bien, es el encuentro, creo que es
el primer encuentro, la primera caminata entre
Nina y Julio, Julio Sperr. Sí, Julio Sperr. Perla
miró de reojo. ¿Cuál sería la verdadera
naturaleza de esa mujer que ahora escondía la
cabeza contra su pecho? Perdón, para hacer una
precisión más. Él acababa de besarla y se había
sorprendido por su reacción. Este es el contexto
del texto. Al guardarse la lengua, Nina se volvía
más interesante. Su beso frío debía ser tomado
como una advertencia. Si era capaz de hacer valer
su propia capacidad de decisión, eso lo obligaba a
él a preguntarse acerca de las reales
expectativas, previsiones y estrategias que
ella pudiera poseer. y además, esto era
fundamental, los llevaba a interrogarse acerca
del modo que debía instrumentar si de veras quería
entrar en efectiva posesión del sentimiento de
libertad. En ese sentido, la reticencia de Nina a
besarlo podía constituirse. Y qué sorpresa
encontrarlo allí, en una demostración práctica
del carácter de esa libertad que, a través de la
misma Nina, él se proponía obtener. Tengo que
aclarar que es una parte bastante abstrusa. Desde
ese punto de vista, el rehusamiento de lengua se
convertía en la demostración más ostensible de la
existencia de un espíritu libre. Libre de dar, o
no, algo. Libre de ofrecerse en el beso. Y libre, en
el beso, de quitar. Si ella, se decía ahora Sper,
está en posesión del sentimiento de libertad que
yo creía encontrar dentro de ella después de que
nos acostamos. ¿Y si es falso pensar que yo voy a
estar en condiciones de apoderarme de ese
sentimiento mediante otra noche de sexo? Eso
indica que Nina es alguien. Es mucho más que un
pedazo de carne al que una serie de coincidencias
convirtió en la piedra de toque mediante la cual yo
voy a conseguir alguna ganancia personal. Es ella
quien corre con ventaja. Es ella quien decide si
besarme o no besarme. En cambio yo, desde el
principio actué sujeto a un estado de necesidad.
Es tremendo. Estoy agarrado del cogote. ¿Qué voy a
sentir si ahora se niega a besarme? ¿Qué voy a
sentir si es ella quien dice que se va? —Escuchá,
dijo Nina, y con un dedo apuntó hacia la copa de los
árboles. Sper alzó la
vista hacia los árboles y el cielo. Se mareó.
—¿Escuchás? En su intención de ser libre, Sper se
encontraba más preso que nunca. Estuvo a punto de
caer, pero se compuso. Creyendo que el crepúsculo
disimulaba su mueca, contempló a Nina con envidia
y rencor pero Nina que justo en ese instante había
levantado la cabeza para besar a Sper y que esta vez
había hecho asomar la punta de la lengua entre los
labios cosa que Sper ya no sabría advirtió una
cualidad extraña en la mirada del hombre que la
estaba abrazando ¿qué te pasa? preguntó Sper no
contestó de inmediato la miró fijo intentando que
sus pupilas clavadas en las pupilas de Nina
pudieran extraer el secreto de ese estado de
libertad que ella había sabido conservar La
miraba como si quisiera comérsela y, no obstante,
en el fondo de su alma ya había adivinado que ese
secreto no era algo pasible de ser transmitido.
Era algo que ciertas personas poseían sin haberlo
pedido nunca y quizás sin saber que lo tenían.
Habiendo llegado a estas conclusiones, Sper pasó
a creerse dueño, no de la libertad misma, sino de
cierto saber acerca de su funcionamiento. Sobre
su ánimo, y junto al manso arribo de la noche, iba
cayendo el manto de calma que acompaña al momento
de la comprensión. A su influjo, Sper, que aún
tenía a Nina entre sus brazos, soltó un breve
suspiro y sonrió. Luego dijo, si no armaste algún
programa en especial, ¿qué te parece? Nina
también sonrió. Esto es un fragmento de Nina, de
Daniel Gebel, que te lo ha leído de viva voz en los
palabristas, en esta noche en que debemos saludar
a los locutores y a través de Marcelo Vallejo
saludamos a todos ellos en su día y a través de todos
ellos también recordamos a ese máximo gurú de este
arte, de esta bella arte que es la radiofonía, que
es el Conde Guillermo de Marconi, que no inventó
este artilugio, este chirimbolo, para que se
vendan más hamburguesas, sino para que la palabra
tenga sentido. Estamos esta noche también
acompañados por Lorena Laborde en la asistencia,
por Hugo Fasina en la locución y, naturalmente,
con la permanente compañía de Jorge Zunino. Ya en
este nuevo borde de 25 de mayo que debemos empezar
de nuevo a intentar conseguir. Música. Gracias.
Hasta mañana.
La
madrugada
estalla
como
una estatua
como una estatua de alas que se dispersan por la
ciudad
y el mediodía canta campana de agua campana de agua
de oro que nos prohíbe la soledad
y la noche levanta su copa larga
su larga copa larga luna temprana por sobre el mar
Pero
para María no hay madrugada Pero para María no hay
mediodía
Pero para María ninguna luna
Alza su copa roja sobre las aguas María no tiene
tiempo
María de alzar los ojos, María Lando. Rotos de
sueño, María rotos de sueño, María Lando. De andar
sufriendo, María de andar sufriendo, María
Lando. Solo trabaja, María solo trabaja, solo
trabaja, solo trabaja.
Su trabajo es ajeno.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy hemos
escuchado, primero, París, Texas, por Ray Cuder.
Luego, Son Negros, de Cuba, de Federico García
Lorca, por George Mustaquí, Nikis Teodoraquis.
Recién, María Landó, por Susana Baca. Alza
su copa
roja sobre las aguas.
de alzar los ojos, María Lando, rotos de sueño,
María rotos de sueño, María Lando, de andar
sufriendo, María de andar sufriendo, María
Lando, sólo trabaja, María sólo trabaja, sólo
trabaja, sólo trabaja, María sólo trabaja, y su
trabajo es
¡Gracias!
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
AM 1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires es 18 grados, ocho décimos humedad,
73%.
En la reunión de ministros de esta noche no se habló
en particular del próximo ajuste. La ministra
Fernández Mejía dijo que cada ministerio informó
sobre los ahorros que realizó y se dialogó sobre
cómo ahorrar más. Aseguró que en el encuentro hubo
una garantía total de que no se va a tocar nada de lo
que se aplica en el área social.
Una mujer de 63 años se fue hallada muerta en la
oficina de una inmobiliaria de un edificio
céntrico porteño. El cuerpo cuya identidad no fue
difundida fue encontrado en el departamento F del
piso 13 del inmueble ubicado en la avenida Córdoba
875, entre Suipacha y Esmeralda. La víctima había
sido apuñalada y sería la gerente o encargada de la
empresa.
Excesos policiales. Procesarían por apremios
ilegales a los federales que reprimieron a
manifestantes frente al Congreso el pasado 19 de
mayo. El juez federal Gabriel Cavallo adoptaría
la medida en los
próximos días. La Cámara Federal Platense
denunció por falso testimonio a un ex policía de la
Comisaría Quinta. Se trata de Oscar Emilio Bravo,
quien se había desempeñado en esa seccional que
funcionó como centro de torturas durante la
dictadura militar.
Loto, más de 12 millones de pesos quedaron esta
noche sin dueño al quedar desiertos el sorteo
tradicional y la modalidad de esquite. En el Kini
6, más de 6 millones y medio de pesos quedaron
vacantes al no registrarse ganadores en la jugada
tradicional ni en la revancha.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 18
grados ocho décimos, humedad 73 por ciento, cielo
parcialmente nublado. Julio Reynoso, dirección
periodística.
En cualquier momento, AM1110.
Todas las noticias. Aquí
comienza Clásica Medianoche.
Un programa musicalizado por José Luis
Filaquione.